## 平凡的世界读后感

假期在家偶然看到书架上有一套《平凡的世界》，正好闲来无事，便花了四天时间看完了三册。但不知为什么，看完之后有一股难以名状的情绪一直心中徘徊。

平凡的世界中描写的是改革开放前后十年间，以陕北黄土高原双水村的变迁，主轴线是孙家两兄弟孙少安与孙少平的一路成长经历。孙少安代表了农村自我改革发展的先锋力量，少平代表了渴望从农村走出去，接触更广大天地的第一批农村知识分子。他们在种种人生情境下的不同选择，也体现着时代与知识带给人的冲击。

故事的背景是1975-1985十年间的黄土高原，我也是一个从黄土高原走出来的人，作者所描写的黄土高原我是那么的熟悉，窑洞，砖瓦门楼，纵横的沟壑，蜿蜒的山道。虽然那个年代离我很远了，但是黄土高原上农村的生活却依旧是那样。很巧我也进过煤矿的大澡堂，黢黑的煤炭工人，巨大的水池历历在目。这些都使我对这部作品有着很深的感触。

在书中，展现了乡情、友情、亲情，但给我印象最深的，还是两兄弟曲折的感情世界。

少安因为家庭的贫困，感觉配不上青梅竹马的润叶，即使润叶已经向他完全表明了自己的心迹，他却逃避了，向现实屈服，为自己寻了一个在他看来“门当户对”的妻子秀莲，伤透了润叶的心。少安逃避了他和润叶的感情，决绝的走上了背负一家老小的道路，固然在书中他和秀莲之间的感情也很美满，但是润叶却由此迈进了一段人生的低潮期，而秀莲在多年后也因为长期的劳累不幸得了肺癌。一个人的选择，变成了三个人的悲剧。但是少安的选择我们又能说什么呢，在现实的强压下，总有不得不低头的时候。从另一个侧面来看，少安的选择也表明了少安的性格，他始终是一个扎根在农村的人，无论穷富。

> 可是，他立刻就想到了润叶。尽管他对她早已死了心，或者说根本就没有考虑过他和她结合的可能性，但一旦他自己要找另外一个女人的时候，他就以无比痛苦的心情又想到了润叶。他伤心地认识到，他是多么地热爱和留恋她。是的，他和她的感情本来就象苹果树上完整的一枝，在那上面可以结出同样美丽的、红脸蛋似的苹果来；现在却要把自己的那一部分从上面剪下来，嫁接到另一棵不相同的树上——天知道那会结出什么样的果实来。生活的大剪刀是多么的无情，它要按照自己的安排来对每一个人的命运进行剪裁！

而少平却完全是另外一种人，正如书中少安所说，也许是书读太多了吧。少平的心中一直有着一个更广大的世界。在晓霞的影响下，少平这个世界越来越充实。但在此同时，他对晓霞也有着很深的距离感，感觉他们不属于一个世界。一个是高不可攀的高干子女城里人，一个是穷困潦倒的农村人揽工汉，一身像样衣服都没有。但是晓霞的又一次出现，两个人的逐渐接近，都在两个人的心里擦出了火花。

> 不要见怪，不要见外，田

这真的是整本书中最温暖的话。晓霞是一个内心火热、真诚、有理想的女性，在她的帮助下，少平也在逐渐成长，最终两个人借助一本苏联文学互相表白，在一起。然而，这段表白的文字却也成了他们命运的走向。少平最终只能孤独的奔赴两年之约，他亲爱的晓霞已经和他永别

> 两年以后，就在今天，这同一个时刻，不管我们那时在何地，也不管我们各自干什么，我们一定要赶到这地方来再一次相见……

晓霞的去世是全书最灰暗的部分，一个像太阳一样温暖着周围人的女孩子，就这么离开了。无疑，她的去世给少平的打击是最大的，少平由此失去了自己的精神支柱，将自己全部投入到了煤矿。在与惠英嫂子的相处过程中，也慢慢产生了不一样的感情，后来受伤，在面对难得的回城机会和金秀的表白时，也依然拒绝，回到了他的天地。

我觉得少平此时的心态与少安别无二致，农村是少安的天地，他无意走出来，少平在接连遭受师傅去世、晓霞去世、自己受伤的打击后，已经不是以前那个天地无限的少平了，煤矿就是他的根，他终究还是回归了平凡。

小说中的爱情大部分都不完美，少安面对现实的压力拒绝了心爱的人，和秀莲结婚后互相扶持，却又要面对生离死别；润叶被迫和不爱的人结婚，知道向前截肢被向前感动，才最终和丈夫在一起；少平与晓霞情投意合，一段完美的柏拉图式恋情却因为一场洪水变成了天人永隔，少平在古塔山上留下了孤单的背影。作者在这里似乎刻意不给我们一段完美的爱情，世间感情真的如此艰难么？

悲剧小说不使我难过，但是当小说照进现实，才是我最难过的

《平凡的世界》整体上是一部悲剧，时代在发展，生活水平在提高，但是每个人都有了自己心里的伤痕。有的岁月可以抚平，比如少安与润叶，但有的却是无法抚平的，就像少平与晓霞。我觉得时间就像是沙子，慢慢的掩盖住了我们之前的生活印记，但是像那些沟沟壑壑，刻骨铭心的伤痛，你仔细一看，还在那里。

除此之外小说还向我们展现了改革开放前后农民、学生、官员等不同视角下社会的变迁，以及他们各自针对这种变化所采取的的行动。少安开始了他的奋斗，并在奋斗之余也协助全村人一起共建学校。大地展现了蓬勃生机，社会慢慢开始重新运转并抛出各种机会，但是否能及时抓住这些机会，并采取果断行动，还是取决于自身的能力与奋斗。在那个时代是这样，在这个时代也是。

愿每个人都有美满的爱情，也希望每个人珍惜当下的生活，为自己的生活奋斗~